### 2017-09-09 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/hysteresis.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hysteresis}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/onOff_control.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:onOff}
    \end{subfigure}
    \caption[Types de Contrôleurs]
             {Principe de fonctionnement d’un contrôleur \enquote{Hystérésis} (a)
              et d’un contrôleur \enquote{OnOff} (b). Dans les deux cas, la sortie
              du contrôleur est \enquote{Vrai} si la couleur est verte, et \enquote{Fausse}
              si la couleur est rouge.}
    \label{fig:types_controleurs}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
    \caption[Illustration du fonctionnement d’un automate fini]
            {Illustration du fonctionnement d’un automate fini appliqué au contrôle
             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.}
    \label{fig:automate_fini}
\end{figure}

Le \abr{HFSM} gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{off}$,
$Chauffage_{on}$, et $Surchauffe_{on}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{on}$ admet deux \abr{FSM} fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
$Solaire_{off}$, $Solaire_{direct}$, ou $Solaire_{indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{off}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{off}$ et
$Appoint_{on}$ et est temporisée afin de favoriser le solaire thermique dans un premier temps.
L’appoint électrique une fois activé reste cependant actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert
afin d’assurer le confort des occupants.
Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{on}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent, l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{off}$
et la boucle de contrôle recommence.
L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme~:
\blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{on}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{off}$.}
Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
sanitaire en dessous du seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la
pompe $S5$ va s’enclencher pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie
disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’\abr{ECS} est prioritaire.
Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{off}$ et l’appoint électrique est
en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
\SI{3}{\minute}).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
    \caption[\abr{HFSM} contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage]
            {Description détaillée de l’\abr{HFSM} contrôlant la transition entre
             les différents modes de chauffage.}
    \label{fig:automate_chauffage}
\end{figure}
% paragraph architecture_de_l_algorithme(end)

@@

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.55\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/hysteresis.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hysteresis}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.55\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/onOff_control.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:onOff}
    \end{subfigure}
    \caption[Types de Contrôleurs]
             {Principe de fonctionnement d’un contrôleur \enquote{Hystérésis} (a)
              et d’un contrôleur \enquote{OnOff} (b). Dans les deux cas, la sortie
              du contrôleur est \enquote{Vrai} si la couleur est verte, et \enquote{Fausse}
              si la couleur est rouge.}
    \label{fig:types_controleurs}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
    \caption[Illustration du fonctionnement d’un automate fini]
            {Illustration du fonctionnement d’un automate fini appliqué au contrôle
             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.}
    \label{fig:automate_fini}
\end{figure}

Le \abr{HFSM} gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{off}$,
$Chauffage_{on}$, et $Surchauffe_{on}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{on}$ admet deux \abr{FSM} fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
$Solaire_{off}$, $Solaire_{direct}$, ou $Solaire_{indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{off}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{off}$ et
$Appoint_{on}$ et est temporisée afin de favoriser le solaire thermique dans un premier temps.
L’appoint électrique une fois activé reste cependant actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert
afin d’assurer le confort des occupants.
Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{on}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent, l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{off}$
et la boucle de contrôle recommence.
L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme~:
\blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison. Le système solaire est en mode $Direct$, le chauffage dans l’état
$Chauffage_{on}$, le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{direct}$, et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{off}$.}
Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
sanitaire en dessous du seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la
pompe $S5$ va s’enclencher pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie
disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’\abr{ECS} est prioritaire.
Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{off}$ et l’appoint électrique est
en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
\SI{3}{\minute}).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
    \caption[\abr{HFSM} contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage]
            {Description détaillée de l’\abr{HFSM} contrôlant la transition entre
             les différents modes de chauffage.}
    \label{fig:automate_chauffage}
\end{figure}
% paragraph architecture_de_l_algorithme(end)

@@

\clearpage

### 2017-09-09 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.83\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
            {Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
    \label{fig:bee_dance}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \caption[Densité de probabilité de différentes loi de distribution]
            {Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, \textit{Lévy} stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.}
    \label{fig:distribution_pdf}
\end{figure}

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan_methodologie}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision permettant d’accompagner les
concepteurs pour le dimensionnement d’un \abr{SSC} couplé à une \abr{MEPOS} a été
développée. Dans un premier temps, la complexité du modèle est limitée grâce à une analyse
de sensibilité globale puis le temps d’évaluation du modèle est réduit en utilisant des
méta-modèles. Bien que nécessaire dans ce cas précis, il reste préférable de conserver le
modèle original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a
posteriori par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences
en amont et permettre d’explorer de nouvelles combinaisons. Cette approche
nécessite l’obtention préalable d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une
méthode d’optimisation multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement
combinatoire, un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de
proposer une approche à la fois simple, intuitive et performante, un algorithme de colonie
d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a
été retenu principalement car l’approche ne nécessite le paramétrage que de trois
paramètres dont l’impact est connu a priori. L’approche a ensuite été renforcée par
l’ajout d’une archive garantissant une bonne diversité de la population, et d’un vol de
Lévy pour éviter la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant
l’initialisation, le choix a été fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin
d’offrir une meilleure répartition des solutions. Finalement, afin d’améliorer
l’exploration et l’exploitation de l’espace de faisabilité, les contraintes
sont prises en compte dynamiquement. Contrairement à une approche statique et stricte plus
classique, des solutions non faisables peuvent être conservées apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de
nouvelles solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
            {Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
    \label{fig:bee_dance}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \caption[Densité de probabilité de différentes loi de distribution]
            {Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, \textit{Lévy} stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.}
    \label{fig:distribution_pdf}
\end{figure}

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan_methodologie}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision permettant d’accompagner les
concepteurs pour le dimensionnement d’un \abr{SSC} couplé à une \abr{MEPOS} a été
développée. La complexité du modèle est limitée grâce à une analyse
de sensibilité globale puis le temps d’évaluation du modèle est réduit en utilisant des
méta-modèles. Bien que nécessaire dans ce cas précis, il reste préférable de conserver le
modèle original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a
posteriori par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences
en amont et permettre d’explorer de nouvelles combinaisons. Cette approche
nécessite l’obtention préalable d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une
méthode d’optimisation multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement
combinatoire, une méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de
proposer une approche à la fois simple, intuitive et performante, un algorithme de colonie
d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a
été retenu principalement car l’approche ne nécessite le paramétrage que de trois
paramètres dont l’impact est connu a priori. L’approche a ensuite été renforcée par
l’ajout d’une archive garantissant une bonne diversité de la population, et d’un vol de
Lévy pour éviter la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant
l’initialisation, le choix a été fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin
d’offrir une meilleure répartition des solutions. Finalement, afin d’améliorer
l’exploration et l’exploitation de l’espace de faisabilité, les contraintes
sont prises en compte dynamiquement. Contrairement à une approche statique et stricte plus
classique, des solutions non faisables peuvent être conservées apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de
nouvelles solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.

### 2017-09-09 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.

\paragraph{} % (fold)
La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
prometteuses et invite à repenser les choix de conception lors du développement de
\abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
% section bilan_aide_decision (end)

>>>>

\paragraph{} % (fold)
La méthodologie développée a mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
prometteuses et invite à repenser les choix de conception lors du développement de
\abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
% section bilan_aide_decision (end)
